# 1.0 Переменные и арифметические выражения

## Хранение данных
В языке С все данные хранятся в переменных. Формально переменная - это адресованная область памяти компьютера. Данные находящиеся в этой области памяти называются значением переменной.
Менее формально переменные можно представлять в виде коробок. То что лежит в этих коробках и есть значения переменных.
Переменные бывают разных типов. Вот основные типы, с которыми мы будем работать по началу (на самом деле их гораздо больше):
```c
char // одна буква (a, B, Z)
int // целое число (0, -10, 259)
float // число с плавающей точкой (3.14, 2.78, -3.0)
```
Что создать переменную, нужно сначала указать ее тип, затем имя.
```c
int a;
```
*Каждое выражение в языке С заканчивается точкой с запятой - ";". Этот знак крайне похож на точку в разговорных языках - таким образом мы говорим компилятору, что закончили описывать данное выражение и переходим к следующему.*
Сейчас значение *а* не определено - мы лишь сообщили компилятору, что собираемся работать с целым числом, однако не сказали, чему же это число равно. Чтобы это сделать, воспользуемся оператором присваивания: 
```c
a = 42;
```
Теперь значение переменной *а* равняется 42.
Создадим еще пару переменных.
```c
char b = 'b';
float c = 0.5;
```
В языке С существуют основные математические операции, известные всем - сложение, вычитание, умножение и деление:
```c
int d = c + a; // Значение d равно 42.5
int e = a - 2; // Значение e равно 40
int f = e * 4; // f равно 160
a = f / 8; // а равно 20
```
Существует также знак взятия остатка от деления:
```c
a = 9 % 5; // а теперь равно 4
```

У каждого типа данных существует свой идентефикатор для ввода и вывода. Учить их не стоит, однако уметь их гуглить - обязательно.
Ниже приведен основной список:
```c
int    %d
float  %f
char   %c
```
Соответственно, чтобы вывести их на экран: 
```c
int i = 5;
float f = 3.14;
char c = 'a';
printf("%d", i); // Знакомая команда вывода на экран
printf("%f", f);
printf("%c", c);
```
Язык С является статически типизированным. Это означает, что типы всех переменных должны быть известны сразу же, на этапе компиляции. Поэтому нам приходится явно указывать тип переменной, чтобы компилятор знал, сколько место под нее нужно будет выделять. 
> В некоторых современных статически типизированных языках, вроде Go, компилятор может сам определять тип переменной. 
> Выглядит это так
> ```go
>   a := 5 // Тоже самое, что int a = 5; в С
> ```
> Компилятор поймет, что нам нужна переменная типа int.

Кроме статически типизированных, существуют также динамически типизированные языки: **Python**, **JavaScript**, **Perl**. Их особенность заключается в том, что тип переменной заранее не известен и определяется на этапе исполнения. В чем главное отличие, мы объясним в **Главе 2 Функции**. 
Стоит отметить, что похожие типы (например числа) можно присваивать друг другу.
Например, это абсолютно правильный код 
```c
    int i = 5;
    float f = i;
    char c = f;
```
Возможно это потому, что компилятор понимает, как перевести  целое число к дробному и обратно. Называется это **приведением типов**.
> Если вы внимательно читали предыдущий код, у вас должен возникнуть вопрос - как это мы букве, типу char, присваиваем число и это работает. Все дело в том,
> что все в компьютере, даже буквы, хранится в виде чисел. Например, буква 'a' на самом деле число 97, и компилятор отличает число от буквы только по типу переменной. Можно в этом убедиться, исполнив следующий код
> ```c
>   char a = 'a';
>   printf("%d", c); // %d означает, что мы хотим вывести число
> ```
> Вы должны увидеть 97 на экране.
> С одной стороны это выглядит странно. С другой стороны это позволяет легко работать с буквами, в том числе и проводить арифметические операции. Например, как найти, сколько букв между буквой 'a' и 'e'? Можно посчитать на пальцах, а можно сделать так
> ```c
>   printf("%d", 'e' - 'a' - 1); // -1, чтобы исключить саму букву е
> ```
> На экран выведется число 3.
>
> А так можно определить, является ли данный char маленькой английской буквой.
> ```c
>   char c = 'g'; // Маленькая английская буква
>   int result = c - 'a'; // Вычитаем из 'g' 'a' и получаем 6. 
> ```
> Если полученное число больше или равно нуля ('a' - 'a' равняется нулю) и меньше 26 ( в английском алфавите 26 букв) то переменная содержит маленькую английскую букву.
> Заметьте, что все буквы пишутся в одинарных ковычках *'*. Если написать "a", это уже будет строка.
> Более глубоко в работу с буквами и строками мы погрузимся в **Главе 3 Строки**.
## Ввод информации пользователем
Для ввода данных в С существует функция ```scanf```. Использование ее похоже на использование функции ```printf```.
```c
    int a;
    scanf("%d", &a);
    printf("%d", a);
```
Выполните этот код (не забудьте обернуть его в функцию main. Дальше я не буду напоминать об этом, однако вам следует помнить). После того, как вы введете число и нажмете Enter, на экран должно вывестись это же число.
Заметьте, что перед в функции ```scanf``` перед а стоит знак &, называемый амперсант. В функции ```printf``` такого нет. Зачем нужен этот знак, мы разберем в *Главе 5 Указатели*. Сейчас же не беспокойтесь об этом, просто не забывайте писать &name вместо name в функции ```scanf```.
Так же, как и в функции ```printf```, в ```scanf``` каждому типу переменной нужно указывать ее идентефикатор.
```c
    int i;
    char c;
    scanf("%d %c", &i, &c);
    printf("%d %c", i, c);
```
Заметьте, что можно вводить и выводить более одного числа или буквы в одной строке. Тогда при исполнении очередной %d/%c будет заменен на соответствующую ему переменную.
Так, данный код выведет на экран 16/4/1997
```c
    printf("%d/%d/%d", 16, 4, 1997);
```
А данный код считает дату в формате день/месяц/год.
```c
    int day, month, year; // день, месяц, год
    scanf("%d/%d/%d", &day, &month, &year); // Не забываем писать &
```
## Контрольные вопросы
1. Что такое переменная?
2. Каких типов бывают переменные?
3. Какие способы взаимодействия программы с пользователем вы знаете?
4. В чем разница между выводом на экран целого числа, дробного числа, буквы?
5. Как в С создаются комментарии? Каких типов они бывают?
6. Что должна включать в себя каждая программа на С?
7. Какая библиотека используется для ввода и вывода информации на экран?
8. Перечислите основные математические операции в языке С.
## Чтение на дом
Прочитайте следующий код, объясните, что он делает и каков его результат.

```c
    int a = 10;
    int b = 20;
    int c = a * b;
    b = c / (b+a);
    a = a % b;
```

```c
    int a, b = 6;
    scanf("%d", &a);
    printf("%d", a + b);
```

```c
    printf("%d", 99);
    printf("%d", 'c');
    printf("%c", 99);
    printf("%c", 'c');
```

```c
    printf("%d", 'c' % 5);
```
