# Введение и настройка
## Чем мы будем заниматься
Этот курс ориентирован на тех, кто не просто хочет выучить язык С, но планирует в будущем использовать его для написания реальных программ. Наша задача не просто положить в ваши головы какое-то общее представление о программировании, а дать практические знания и умения.

## Как устроен курс
Каждая глава содержит теоретический материал, контрольные вопросы и большое колличество практических заданий. Практические задания вы можете найти на [сайте этого курса](https://github.com/missingdays/c_for_puppies). Мы рекомендуем самостоятельно отвечать на все вопросы и выполнять практические задания. В случае затруднения вы можете подглядеть решения и ответы, но не стоит этим злоупотреблять!
Каждая глава содержить два раздела - обычный и углубленный. В обычном вы найдете основной теоретический материал и базовые задания. Углубленный раздел сложнее, и рекомендуется к прочтению тем, кто уже владеет какими-то навыками в программировании или не боится сложностей.
## Инструменты
Одним из самых важных инструментов любого С программиста является компилятор. Это программа, которая транслирует код, написанный нами на языке С в машинные инструкции, понятные компьютеру. Компилятор является своеобразным переводчиком между программистом и железом.
Классическим компилятором считается *gcc* (однако существуют и другие, смотри углубленный раздел этой главы). Однако пользоваться им не всегда удобно и требует некоторого знания командной строки. Поэтому нашим основным инструментом будет *QtCreator* - интегрированная среда разработки (по простому - расширенный текстовый редактор). QtCreator включает в себя gcc, а так же другие полезные инструменты разработчика вроде дебаггера для поиска ошибок и дизайнера для разработки интерфейсов ( к ним мы вернемся позже).
Скачать QtCreator можно тут ttp://www.qt.io/ide/
## Hello world
Установка Qt, особенно на Windows не должна вызывать никаих проблем ( если они все-таки возникли, обратитесь к инструкции по установке). Для того чтобы убедиться, что Qt действительно работает, напишем простую программу.
Запустите QtCreator, в левом верхнем углу выбирете File (Файл) -> New File or Project (Новый файл или проект) -> Other Project ( Другой проект) -> Plain C Project ( Проект С без использования Qt), введите имя проекта и прощелкайте Next (Далее).
На экране появится окно редактированния текста, в котором будет следующий код
```c
#include <stdio.h>

// Основная функция
int main(void)
{
    printf("Hello World!\n");
    return 0;
}
```
Запустите его кнопкой пуск внизу слева ( не щелкайте по жуку! ). Вы должны увидеть на экране Hello World!.
Поздравляю! Вы прошли ритуал посвящения. Hello World считается программой, которую всегда запускают, когда хотят проверить, что установка компилятора прошла успешно.
Давайте посвятим немного времени разбору этого кода.
```c
int main(void)
```
В этой строчке происходит объявление функции main, с которой и начинается исполнение всего проекта (не пугайтесь, если не все слова понятны, функции и остальные странные слова будут объяснены в следующих главах). Функция main так же называется точкой входа программы.
```c
printf("Hello world1\n");
```
Здесь вызывается функция, выводящая на экран строку, которую ей передали. В нашем случае это "Hello world!\n". **\n** это знак перевода строки.
Остальные элементы не так важны и сейчас для простоты мы не будем их разбирать (однако мы обязательно расскажем о них позже!)
```c
// Основная функция
```
Так в языке объявляются комментарии. Они предназначены для словесного описания кода и компилятор их просто игнорирует.
```c
/*
    Так создается
    многострочный
    комментарий
*/
```
## Заключение
Надеюсь, вы не сильно испугались всего выше сказанного - все непонятные термины будут подробнее разобраны в следующих главах. Главное помнить, что многие термины не обозначают ничего заумного - такие слова как функция, строка или вызов функции интуитивно понятны.
> Более детальную информацию о компиляторах С вы можете найти в [продолжении этой главы](). В следующей главе мы рассмотрим, как компьютер хранит данные, как работать с этими данными в С и как взаимодействовать с пользователем нашей программы.
